SUMÁRIO

1. Introdução
2. Ativismo e Ciberativismo
2.1 Cultura
2.2 Cibercultura
2.3 Espaço e Ciberespaço
2.4. Ativismo
2.5 Ciberativismo
3. Transexualidade
        	3.1 Definição biologia
        	3.2 Definição psicológica
        	3.3 Definição social
        	3.4 Trasnsexualidade Feminina
        	3.5 Transexualidade Masculina
4. Preconceito
4.1 Preconceito contra transexuais (Transfobia)
4.2 Preconceito dentro do próprio movimento
4.3 Estatísticas relevantes
5. Visibilidade dos transexuais
        	5.1 Transexualiade e religiões
        	5.2 Legislação, direitos e leis
        	5.3 A vista por fora do Brasil
5.4 No Brasil
6. O Projeto
7. Conclusão
8. Referências



TRANSMITIR: TRANSFOBIA


FERNANDES, Aline; Bacharelando em Design digital, Universidade Anhembi Morumbi.

ROBERTO, Arthur; Bacharelando em Design digital, Universidade Anhembi Morumbi.

CALEJON, Caio; Bacharelando em Design digital, Universidade Anhembi Morumbi.

SANTOS, Fabio; Bacharelando em Design digital, Universidade Anhembi Morumbi.

BUENO, Guilherme; Bacharelando em Design digital, Universidade Anhembi Morumbi.

DRAGO, Ítalo; Bacharelando em Design digital, Universidade Anhembi Morumbi.

MEDEIROS, Lucas; Bacharelando em Design digital, Universidade Anhembi Morumbi.

BERNADO, Natália; Bacharelando em Design digital, Universidade Anhembi Morumbi.

INTRODUÇÃO
ATIVISMO E CIBERATIVISMO
2.1       CULTURA

Cultura é o conhecimento adquirido pelo ser humano, no meio familiar e também na sociedade à qual faz parte. O conhecimento vem através de artes, crenças, moral, lei, costumes e aptidões que cada um absorve. Já a definição científica, explica que a cultura é o conjunto de símbolos, práticas sociais, ideias e comportamentos.
	Suzana Carmo, define cultura como:
O conjunto dos traços característicos do modo de vida de uma sociedade, de uma comunidade ou de um grupo, aí compreendidos os aspectos que se podem considerar como os mais cotidianos, os mais triviais ou os mais "inconfessáveis". Para Carmo cultura é algo bem particular de cada indivíduo dentro de uma sociedade, são aspectos que ocorrem diariamente e outros são bem internalizados. 

	Já Para Amélia Hamze, cultura é:

A vivência histórica de significados que um grupo conjuga e com o qual distingue seus componentes, as linguagens com as quais se manifestam os indicadores e as técnicas significativas, os valores, a fé e o gosto com os quais se coligam e a história que coletivamente constroem.

	A cultura está sempre em desenvolvimento, conforme o tempo passa, as culturas mudam, pois as pessoas adquirem novos costumes, conhecimento e pensamentos, e isso é transmitido para as próximas gerações e para a sociedade, onde a nova cultura é passada.
	Cada país tem sua cultura, um bom exemplo: é a culinária dos países, no Brasil o churrasco faz parte do fim de semana de vários brasileiros, principalmente no sul do país, já na Índia a vaca é um animal sagrado e sua carne não é consumida lá. Outro exemplo e a culinária chinesa onde é consumível, rato, escorpião, barata dentre outros animais que aqui no Brasil nem pensamos em colocar na mesa.
	A cultura se divide também em Organizacional e popular. Organizacional: define como o conjunto de políticas, regras e normas, condições que definem a atuação de uma empresa. Popular: é criada pela as pessoas; músicas, arte e literatura.

2.2	CIBERCULTURA

	A cibercultura está presente em nossos dia a dia por meio de cartão de crédito, voto eletrônico, imposto de renda online, inscrições via internet, home banking e até mesmo publicações nas redes sociais. É uma mistura do físico com o digital, que vai se expandindo cada vez mais no mundo moderno. Hoje em dia vemos cada vez mais universidades adotando a forma do ensino a distância, possibilitando a aprendizagem com um menor custo, ela está presente no mundo empresarial, através de web conferências é possível realizar reuniões sem que estejam todos em um mesmo espaço. 
	Para Lévy:
A cibercultura expressa o surgimento de um novo universal, diferente das formas que vieram antes dele no sentido de que ele se constrói sobre a indeterminação de um sentido global qualquer” (LÉVY, 1999, p. 15).

2.3	ESPAÇO E CIBERESPAÇO

De acordo com Lévi ciberespaço é o novo meios de comunicação que surge da interconexão mundial dos computadores. O termo especifica não apenas a infraestrutura material da comunicação digital, mas também o universo oceânico de informação que ela abriga, assim como os seres humanos que navegam e alimentam esse universo (LÉVI, 1999, p.17).
	É um novo espaço de comunicação constituído pelas redes digitais, que possui uma grande concentração de tecnologia, onde circulam todo o tipo de informações, não existe fisicamente, mas sim virtualmente. A internet pode ser vista como a infraestrutura de comunicação que sustenta o espaço.
	Segundo Lévy:
A extensão do ciberespaço acompanha e acelera uma virtualização geral da economia e da sociedade. Das substâncias e dos objetivos voltamos aos processos que o produzem. Dos territórios, pulamos para o nascente, em direção às redes móveis que os valorizam e as desenham. Dos processos e das redes, passamos à competências e aos cenários que as determinam, mais ainda. Os suportes de inteligência coletiva do ciberespaço multiplicam e colocam em sinergia as competências. Do design à estratégia, os cenários são alimentados pelas simulações e pelos dados colocados à disposição pelo universo digital. Ubiquidade da informação, documentos interativos interconectados, telecomunicação recíproca e assíncrona em grupo e entre grupos: ciberespaço faz dele o vetor de um universo aberto. Simetricamente a extensão de um novo espaço universal dilata o campo de ação dos processos de virtualização" (Lévy, 1999, pp. 49-50). 


2.4	ATIVISMO



	Ativismo descrito como fundamento que ajuda a prática de transformação, de uma atividade exclusiva. Pode ser entendido como um ato contínuo, com o objetivo de mudanças políticas e sociais, praticadas através de manifestações, protesto, greve dentre outros.
Para praticar um ato ativista você precisa de planejamento, organização criar estratégias e petições, precisa escolher o método que vai utilizar.
Segundo Leonardo:
Ativista para mim é qualquer pessoa que está ativa, para o que ela pensa, ela acredita, e a missão dela, é procurar divulgar, passar pras outras pessoas aquilo que ela acredita. Se aquilo é importante, eu tenho obrigação de tá passando aquilo para outras pessoas (LEONARDO, 06/02/2013).


2.5	CIBERATIVISMO



	Entende-se por ciberativismo, a utilização da internet por movimentos politicamente ( VEGH, 2003, p.71), com o intuito de alcançar suas tradicionais metas ou lutar contra injustiças que ocorrem na própria rede(GURAK, LOGIC, 2003; MCCAUGHY, AYERGS, 2003).
	Um exemplo de ciberativismo, aconteceu no Egito onde jovens mobilizaram toda a imprensa mundial através da internet. France Presse uma grande agência francesa noticiou que integrantes do movimento 6 de abril, são contra o governo de Hosni Mubarak. Através da rede mundial de computadores, os integrantes, transformaram esse movimento digital em uma grande manifestação nas ruas.
 	Segundo a agência:
O nome do movimento evoca as jornadas de abril de 2008, quando milhares de egípcios manifestaram através da internet sua solidariedade com os trabalhadores do delta do Nilo que protestavam contra aumentos de preços. O grupo que começou a trocar mensagens na rede social Facebook ampliou-se rapidamente através da internet. O Movimento do 6 de abril surgiu sem filiação a nenhum partido político e ganhou seus primeiros adeptos entre jovens com bom nível de instrução, que se vestiam de preto em sinal de protesto contra o poder.

	Concluímos que ciberativismo, é uma forma digital de ativismo, usada na divulgação de causas, reivindicações e protestos.
	Os ativistas criam grupos de discussões, blogs, petições, eventos online e encontraram por meio da internet, uma forma fácil de expor e defender opiniões e de mobilizar milhares de pessoas, em prol de causas, em um curto espaço de tempo.

3.	TRANSEXUALIDADE

Definição segundo o dicionário: “adj. Que está relacionado com a mudança de sexo: procedimento cirúrgico transexual. Particularidade da pessoa que fez algum tipo de tratamento hormonal e/ou procedimento cirúrgico para possuir características do sexo oposto ou para mudar de sexo.”

3.1 	DEFINIÇÃO BIOLOGIA


Para a biologia o transexual é um indivíduo que nasceu com um determinado sexo, mas devido a algo que ainda está sendo estudado, não se sente bem e quer mudar para o outro sexo. Este é um campo em que os pesquisadores têm realizado muitas pesquisas, e para compreenderem melhor o assunto, passaram a estudar sobre: a relação de determinados genes com a transexualidade, a importância dos hormônios antes, durante a gestação e após o nascimento do bebê, e outros fatores que poderiam afetar certos pontos cerebrais do indivíduo. 
	“Autópsias realizadas em pequeno número de transexuais homem-para-mulher mostraram padrões de diferenciação sexual tipicamente femininos em duas áreas do cérebro (núcleo estriado terminalis e núcleo uncinado hipotalâmico), sugerindo que o distúrbio pode estar associado a alterações da arquitetura cerebral.” Drauzio Varella


3.2	DEFINIÇÃO PSICOLÓGICA


O transexualismo é visto como um Transtorno de Identidade Sexual (TIS), (CID-10), segundo a Classificação Internacional de Doenças elaborada pela Organização Mundial de Saúde (OMS). Porque são pessoas que não se identificam com o seu sexo biológico, e sofrem bastante por isso. Segundo “Disforia de Gênero” do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais, 5a edição (DSM-5) da Associação Psiquiátrica Americana (APA), quando este sofrimento é apresentado por mais de 6 meses, a pessoa realmente apresenta o transexualismo. Os transexuais procuram de todas as maneiras ao decorrer da vida se adequarem com o sexo que se identificam, seja por tratamentos hormonais e cirurgia genital.


3.3	DEFINIÇÃO SOCIAL


Para a maioria da sociedade, o transexual sempre foi visto com maus olhos, aumentando o sofrimento daqueles que se consideram transexuais. A princípio são chamados por diversos nomes pejorativos, desde crianças até a fase adulta, esses indivíduos sofrem por serem incompreendidos. Grande parte da população não sabe o que é um transexual, não sabe diferenciar um transexual de um homossexual, e a cultura do machismo aqui no Brasil, não permite que a maioria da sociedade se quer tenha interesse de conhecer mais sobre o tema.

3.4 	TRANSEXUALIDADE MASCULINA 


O homem transexual, é o indivíduo que nasceu com o sexo feminino mas não se sente mulher. Fazendo com que ele aja como se fosse alguém do sexo masculino. O objetivo da cirurgia e tratamentos hormonais com testosterona nesse caso, é a criação do padrão masculino, o indivíduo passa a desenvolver músculos mais acentuados e a desenvolver maiores quantidades de pelos. É retirado todos os órgãos inerentes ao sexo feminino como o útero, os ovários e as mamas, também é realizada uma metoidioplastia, cirurgia na qual o clitóris é alongado e reconstruído como um neopênis de modo a preservar a ereção e conferir a habilidade de urinar em pé. A bolsa escrotal é reconstruída com os grandes lábios e próteses de testículos.



3.5	TRANSEXUALIDADE FEMININA


A mulher transexual, é o indivíduo que nasceu com o sexo masculino mas não se sente homem. Fazendo com que ele aja como se fosse alguém do sexo feminino. O objetivo da cirurgia e tratamentos hormonais são com estrogênios nesse caso, faz com que as mamas crescem e o corpo desenvolva padrões mais femininos na distribuição de pelos e de gordura. A cirurgia faz a retirada dos testículos e a construção de uma neovagina, a partir da pele do pênis ou de um retalho de mucosa do intestino grosso.

4. 	PRECONCEITO


A etimologia da palavra preconceito nos revela que “pré” (prefixo vindo do latim), significa anterioridade e antecedência. Enquanto que o substantivo “conceito” significa opinião, julgamento, avaliação. Ou seja, preconceito é uma ideia que uma pessoa tem de algo ou alguém, anterior ao conhecimento que ela tem em relação a essa pessoa ou culturas, lugares, tradições diferentes. Muitas vezes ao alvo que sofre preconceito vem junto à violência.
A palavra preconceito, tal como as palavras democra­cia, comunidade, diálogo, diversidade, inclusão e respeito, dentre outras, nos remete a significados ambíguos, como nos alertam Larrosa e Skliar (2001, p. 11): “cada uma delas com sua parte de verdade e sua parte de manipulação”.
O preconceito é atualmente discutido em todos os âmbitos da vida em sociedade, desde o meio acadêmico, por órgãos não governamentais (ONGs), reuniões internacionais, e por diversos grupos. É refletido por essas pessoas sobre o impacto e ações em nossa sociedade em relação à discriminação.
Nossa compreensão sobre o tema apoia-se nas seguintes palavras de Adorno e Horkheimer (1973), ao afirmarem que:
“As grandes leis do movimento social não regem por cima das cabeças dos indivíduos, realizando-se sempre por intermédio dos próprios indivíduos e de suas ações. A investigação sobre o preconceito tende a reconhecer a participação do momento psicológico nesse processo dinâmico em que operam a sociedade e o indivíduo (p.173-174).”

Diante das considerações por Adorno e Horkeheimer, referente aos estudos sobre o preconceito sobre tal disposição psicológica na perspectiva da psicologia moral. Nossa compreensão sobre a moralidade em uma perspectiva de entender o ser humano em sua complexidade, ou seja, constituído não apenas de valores morais, como a justiça ou a generosidade, mas de vasta gama de sentimentos, pensamentos, anseios e desejos.

4.1 	PRECONCEITO CONTRA TRANSEXUAIS (TRANSFOBIA)


Os Transexuais são pessoas que não se identificam com o seu sexo biológico, ou seja, o que nasceu com elas. Uma mulher transexual biologicamente é do sexo masculino, e um homem transexual biologicamente é do sexo feminino. Não se sabe ao certo quando surgiu o primeiro homem ou mulher transexual, porém aqui no Brasil e meados dos anos 60 e 70 tivemos os primeiros aparecimentos mais evidentes, em teatros e lugares do tipo principalmente, e conforme o passar dos anos tivemos os transexuais cada vez mais presentes e aparentes na sociedade.
Desde o início dos aparecimentos mais evidentes da existência dos transexuais, eles são pessoas que sofrem altas cargas de preconceito, porque o mundo sempre esteve acostumado a lidar com a figura do homem e a figura da mulher. E como mencionado anteriormente, tudo que foge do “normal” para a maioria das pessoas, tudo que foge do que ela acredita como correto, ela discrimina. Por exemplo a partir do momento em que a pessoa vê uma mulher e nota que biologicamente ela é do sexo masculino, as chances dela atribuir um juízo de valor errôneo sobre a mulher transexual são grandes.
O Brasil é um país machista, e também é um país que mesmo sendo declarado um estado laico, segundo Censo de 2010 do IBGE tem cerca de 86,8% da sua população cristã, sendo católicos 64,6% e evangélicos 22,2%. As ideias da bíblia de que é certo homem e mulher apenas, sem diversidades sexuais, são predominantes na maior parte da cabeça dos cidadãos.
Dessa forma podemos visualizar o cenário em que os transexuais estão inseridos, mesmo que atualmente tenhamos muita informação sobre os transexuais, e que a população brasileira jovem os aceite um pouco mais, em relação a população mais velha, os transexuais sofrem muita violência simplesmente por serem quem eles são.
A vida do transexual é formada por diversas lutas, desde a infância até a fase adulta, muitas pessoas ainda não sabem o que é um transexual, fazem confusão entre identidade de gênero e orientação sexual, e sempre tem em mente uma imagem negativa dos transexuais.
Esta imagem negativa se deve também por culpa da mídia, que sempre os exibe para falar de prostituição, amputação, ou traições de homens héteros casados com transexuais.
O preconceito pode sim se tornar fatal para o transexual, inicia se com ofensas e xingamentos na rua, podendo evoluir para a agressão física, e levar ao assassinato. Segundo reportagem de Gustavo Gomes et al. para a Empresa Brasil de Comunicação:
 		
“O Relatório sobre Violência Homofóbica no Brasil, da Secretaria de Direitos Humanos, apontou o recebimento, pelo Disque 100, de 3.084 denúncias de violações relacionadas à população LGBT (Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transexuais e Transgêneros), envolvendo 4.851 vítimas, no período de um ano. O documento de 2012 é a fonte mais recente de dados oficiais do governo sobre a violência LGBT.Em relação ao ano anterior, houve um aumento de 166% no número de denúncias – em 2011, foram contabilizadas 1.159 denúncias envolvendo 1.713 vítimas”.

Por isso é importante que o governo do país juntamente com as instituições acadêmicas principalmente, criem programas de conscientização para que as pessoas não sejam violentas com os transexuais, conscientização para todas as idades, desde crianças até adultos. É importante também que os órgãos públicos tenham consciência em relação aos transexuais, para que eles recebam tratamento adequado em diversos âmbitos da vida, seja na saúde principalmente, ou até porventura no sistema carcerário. Apenas dessa forma com muito trabalho e visibilidade para o tema poderemos ver esses números de violência diminuindo.

4.2	PRECONCEITO DENTRO DO PRÓPRIO MOVIMENTO



5. 	VISIBILIDADE DOS TRANSEXUAIS


“Psicanalistas norte-americanos consideram a cirurgia corretiva do sexo como a forma de buscar a felicidade a um invertido condenado pela anatomia. Segundo Edvaldo Souza Couto, o que define e caracteriza a transexualidade é a rejeição do sexo original e o conseqüente estado de insatisfação. A cirurgia apenas corrige esse ‘defeito’ de alguém ter nascido homem num corpo de mulher ou ter nascido mulher num corpo de homem” (GAGLIANO, 2006, p.160).





5.1 	TRANSEXUALIADE E RELIGIÕES


O Brasil é um país que mesmo sendo declarado um estado laico, segundo Censo de 2010 do IBGE tem cerca de 86,8% da sua população cristã, sendo católicos 64,6% e evangélicos 22,2%. As ideias da bíblia de que é certo homem e mulher apenas, sem diversidades sexuais, são predominantes na maior parte da cabeça dos cidadãos. 
	Apesar de as coisas começarem a mudar aos poucos com a chegada do Papa Franscisco, em janeiro de 2015 ele recebeu no Vaticano um transexual espanhol e a sua namorada, e disse “Deus quer bem a todos os seus filhos, sejam como forem, e tu és filho de Deus por isso a Igreja aceita-te como és”
	Em algumas religiões a transexualidade é aceita normalmente, como por exemplo religiões de matriz africana. No espiritismo o transexualismo  também é aceito. 


5.2 	LEGISLAÇÃO, DIREITOS E LEIS


“A cirurgia como medida correta e adequada aos princípios da liberdade e reconhecimento da dignidade da pessoa humana, consagrados no art. 1º,III, da Constituição Federal, trazendo inclusive amparo legal para a mudança de sexo na Resolução nº 1492/97, revogada e ampliada pela Resolução nº 1652/02, esta por sua vez revogada pela Resolução 1955/10, ampliando as possibilidades do transexual”.
	No Brasil, ainda não há uma previsão legal específica assecuratória dos direitos dos transexuais, por eles ainda serem vistos como seres mutilados incapazes de procriar. Por outro viés, atualmente tramita no Congresso Nacional o Projeto de Lei, de autoria do deputado José Fortunato – PL nº 1993 – que visa regularizar as questões vitais dos transexuais, como a realização de cirurgia redesignatória e a possibilidade de alteração de nome e sexo, e para fazer a cirurgia, seria necessária a realização em hospitais universitários ou públicos que permitam a pesquisa científica, conforme visto anteriormente.
	O Conselho Federal de Medicina anotou que, antes de qualquer adoção de procedimento cirúrgico, deverá constar avaliação médica composta por cirurgião plástico, geneticista, neuropsiquiatra, endocrinologista, urologista, psicanalista e assistente social que, depois de transcorridos dois anos de acompanhamento coletivo e atendimento psicoterápico, deverá ser lavrado o diagnóstico de transexualismo de pessoa maior de dezoito anos e atestar a ausência de características físicas inapropriadas para a cirurgia.Neste ano, uma resolução da Secretaria de Direitos Humanos recomendou que estudantes transgêneros poderão escolher qual uniforme e qual banheiro usar – masculino ou feminino – e que devem ser chamados por seus nomes sociais. 


5.3	A VISTA POR FORA DO BRASIL


Cada lugar do mundo tem suas leis e regras em relação aos transexuais. Por exemplo na Alemanha a mentalidade é muito aberta, onde as mulheres transexuais alemãs são livres e seguras para se expressarem. E aqueles países onde a transexualidade não é bem aceita, como no leste europeu. Porém cada vez mais nesse mundo globalizado em que vivemos, os transexuais encontram forças para continuar buscando sua liberdade de expressão e fazer com que seus direitos sejam cumpridos pelos Estados em que vivem.



5.4	NO BRASIL LEIS


Identidade E Redesignação De Gênero: Aspectos Da Personalidade Da Família E Da Responsabilidade Civil, Editora: Lumen Juris  Autor: Leandro Reinaldo Da Cunha

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2016/Decreto/D8727.htm fonte do decreto referente ao uso do nome social por pessoas transsexuais acessado no dia 25/09/2016

https://www.youtube.com/watch?v=Qic12rF_sf0 entrevista concedida pelo professor Leandro Reinaldo realizada pela TVT no Seu Jornal acessado no dia 25/09/2016

http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2013/prt2803_19_11_2013.html fonte das portarias referentes ao proesso transsexualizador acessado no dia 25/09/2016

https://www.bibliaonline.com.br/ fonte dos versiculos que tratam sobre o comportamento transsexual na Biblia acessado no dia 25/09/2016

http://media.wix.com/ugd/efdac1_52f675e85d1e4c79b647d419658c9305.pdf fonte dos dados sobre o jornalismo sensacionalista acessado no dia 25/092016

http://www.ebc.com.br/trans fonte dos dados estatisticos que balisaram o artigo acessado no dia 05/10/2016

A população transexual brasileira não possui representatividade no âmbito político, e isso repercute no meio jurídico. A base dos direitos conquistados por essa parcela da população se baseia em interpretações consolidadas em instâncias elevadas das cortes do poder judiciário brasileiro. Isso demonstra a relutância que o assunto enfrenta nas casas legislativas nacionais, as bancadas políticas ignoram o assunto por receio da perda do apoio das suas bases eleitorais. A situação apresentada espelha o preconceito gerado em decorrência do desconhecimento das necessidades que esses cidadãos possuem. 
No Brasil essas pessoas  enfrentam por parte significativa da sociedade a atribuição de qualidades pejorativas o que os transformam em problemas no senso comum. Parte disso é oriundo de explicações arcaicas criadas na sua maior parte por organizações religiosas, que segundo seus textos litúrgicos (que tem função de lei), interpretam como um comportamento errado esse praticado por transsexuais. 

Levítico 18, 22-24 – Disse o Senhor: Não te deitarás com um homem como se faz com mulher; é coisa abominável. Não terás comércio carnal com nenhum animal, contaminando-te com ele. A mulher não se ponha diante de um animal para unir-se com ele: é uma perversão. Não vos contamineis com nenhuma dessas coisas, porque com todas elas se contaminaram os povos que eu expulsarei de diante de nós.
Levítico 20, 13 – Se um homem usar com outro homem, como se fosse mulher, ambos cometeram uma torpeza abominável; serão punidos de morte e sua morte recairá sobre eles.
I Coríntios 6, 9-10 – Acaso não sabeis que os injustos não terão parte no reino de Deus? Não vos iludais: nem fornicadores, nem idólatras, nem adúlteros, nem efeminados, nem sodomitas, nem ladrões, nem gananciosos, nem ébrios, nem maldizentes, nem rapaces terão parte no reino de Deus.

(https://www.bibliaonline.com.br/) fonte dos versiculos que tratam sobre o comportamento transsexual na Biblia. Acessado no dia 25/09/2016

A inadequação físico psicológica apresentada nas pessoas transgêneras não possuem implicação em nenhum âmbito que possam ser nocivas à sociedade. Em termos práticos para ilustrar as consequências geradas, temos pessoas que agem e se vestem em antítese ao gênero biológico de sua gênese. As implicações secundárias são geradas por intermédio de mecanismos artificiais, dos quais atribuem características e estereótipos de cunho negativo a essas pessoas. Nesse ponto temos a imbuição de generalizações no contexto amplo; se enumerarmos os conceitos perenes e efêmeros, podemos traçar alguns pilares que sustentam tal preconceito na sociedade brasileira.


5.5	CONTEXTO HISTÓRICO/RELIGIOSO


Os transsexuais estão presentes em todos os grupos sociais brasileiros, como indivíduos gozam dos mesmos direitos legais dos demais. No entanto notamos uma marginalização das relações civis, e a causa não fica clara em todos os seus momentos. É sabido que o Brasil possui uma herança judaico-cristã oriunda de sua época como colônia de portugal. A primeira constituição brasileira assinada dois anos após a independência (1824), por Pedro I, Imperador do Brasil, tem como religião oficial a vertente cristã denominada catolicismo.
Art. 5. A Religião Catholica Apostolica Romana continuará a ser a Religião do Império. Todas as outras Religiões serão permitidas com seu culto domestico, ou particular em casas para isso destinadas, sem fórma alguma exterior do Templo.

CONSTITUIÇÃO POLITICA DO IMPERIO DO BRAZIL (DE 25 DE MARÇO DE 1824) 
fonte:http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao24.htm acessado no dia 25/09/2016

Atualmente o artigo quinto da constituição possui setenta e oito incisos  que discorrem sobre os  DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS da pessoa humana, que em contraponto ao da primeira constituição se localizava em seu último (artigo 179).

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm fonte da consulta a atual constituição brasileira acessado no dia 25/09/2016

Ao observar tal situação temos que a influência religiosa tem grande poder nos momentos históricos nacionais, advindo que se faz presente até hoje tais prerrogativas como no caso constituinte a menção “sob a proteção de Deus” em seu preâmbulo oficial.
O momento no qual as letras mors nacionais citadas foram redigidas carregam em significado a situação vivida pelos transsexuais atualmente. Nela se traz as bases arcaicas que se apresentam na bíblia sobre o que se deve esperar de “efeminados”  como citado anteriormente nos versículos selecionados. 


5.6	REPERCUSSÃO NAS ESCALAS INFERIORES


O Brasil como sociedade repercute de forma prosaica tal característica. A relação de parentesco ressoa de forma indesejável diante da presença de pessoas nessa situação, segundo a qual tendem a excluir do círculo familiar por receio nos convívios sociais de ser atribuído aos genitores tal mal comportamento. A ausência de apoio no desenvolvimento tende a criar indivíduos suscetíveis ao rechaçamento nos meios públicos. O subproduto dessas condutas criam indivíduos com baixa escolaridade e exilados em meios marginais, onde ocorre a cooptação em atividades consideradas degradantes como por exemplo a prostituição. Essa realidade é percebida também em mulheres cisgêneras com baixa escolaridade e ausência de estrutura familiar. Em determinados momentos vemos uma conformidade com essa situação nos meios populares, no entanto, temos que levar em consideração de que a principal razão para essas pessoas vivenciarem a falta de alternativas profissionais é o fato da inadequação de gênero.


5.7	MEIOS MIDIÁTICOS


Nesse âmbito temos dois pontos a serem evidenciados e que se diferem, no entanto, mantém o mesmo objetivo que é o de ampliar as características preconceituosas atribuídas a esse grupo de pessoas.


5.8	JORNALISMO SENSACIONALISTA 


Definir o jornalismo como sensacionalista não deixa claro a sua atuação. Devemos por conseguinte explanar o que é entendido por sensacionalista, a fim de conectar o fato causador com a sua consequência indireta. Em termos introdutórios temos por jornalismo sensacionalista, o que não informa de forma clara, tem por objetivo entreter e para isso utiliza de mecanismos editoriais tais como exagero e irrelevância pública nos seus temas abordados. 
Normalmente busca evidência de violência e problemas familiares entre outras efemérides e polêmicas, assuntos que são consumidos pelo cidadão mediano brasileiro, em detrimento a notícias de caráter informativo relevante. Resultante desse pseudo jornalismo temos os pontos da fragilidade enfrentado pelos transexuais em evidência, como a alta incidência do envolvimento com a criminalidade e recorrente noticiamento de violência sofrida. Esse holofote apontado para os pontos negativos faz com que essas correlações permeiem  o senso comum, servindo como um agente de segregação para as relações vivenciadas por esses indivíduos. 



5.9	HUMOR COM MINORIAS


Esse fenômeno é presente nos meios  de comunicação e descende de críticas sociais e de costume que são encontrados na literatura e cultura popular desde os primórdios da língua portuguesa como podemos observar no “Auto da moralidade” trilogia de farsas escrita por Gil Vicente em meados do século XIV. Como foi evidenciado anteriormente a sociedade vê com repulsa o comportamento transgênero e rechaça de forma velada isso em seus produtos humorísticos veiculados nas mais variadas mídias. Esse humor tem objetivo de entreter em detrimento de uma parcela da população que acaba sendo atacada por ele. A expressividade populacional dos transgêneros limita o poder de protesto contra as escalas elevadas que as mídias permeiam. Na ausência de informação formal e políticas públicas mais eficazes, os estereótipos carregados com hipérboles e preconceitos difusos preenchem as lacunas sobre os transsexuais, retroalimentando os mecanimos segregacionistas.
Atualmente em nível de lei temos já em vigência parcial, desde 28 de abril de 2016, os textos que regulamentam o uso de nome social para a população transgênera. Em termos de conquistas já vemos um avanço crucial para a inserção social desse grupo, no entanto, segundo Leandro da Cunha a lei por si só apenas facilita trâmites burocráticos e não fica claro o impacto social da mesma já que a questão do preconceito sobrepõe até mesmo a constituição federal que possui  mecanismos para evitar esse tipo de abuso e segregação.
Compactuar com esse sistema não é tão opcional quanto tendemos a acreditar. Quando verificamos que as condições de disputa são desleais e que a consequência é a morte para muitos casos CONTINUA...




6.	O PROJETO
7	CONCLUSÃO
8	REFERÊNCIAS


Larrosa, J. & Skliar,  C. (2001). Babilônio somos. A modo de apresentação. Em J.Larrosa e C. Skliar (Org), Habitantes de Babel: políticas e poéticas da Diferença (pp.7-30). Belo Horizonte: Autêntica.
Theodor W. Adorno & Max Horkheimer (1947). Dialética do Esclarecimento. Fragmentos Filosóficos. (Dialektik der Auflärung – Philosophische Fragmente).


Links:http://veja.abril.com.br/blog/reinaldo/geral/o-ibge-e-a-religiao-%E2%80%93-cristaos-sao-868-do-brasil-catolicos-caem-para-646-evangelicos-ja-sao-222/
Acesso (22/Setembro 2016) 

http://www.ebc.com.br/trans

http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/transexualidade_travestilidade_saude.pdf

Sites interessantes:

http://brasil.elpais.com/tag/transexualidad/a

http://www.ambito-juridico.com.br/site/?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=12914

http://anais.est.edu.br/index.php/congresso/article/viewFile/457/294



Sites usados:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/transexualidade_travestilidade_saude.pdf

https://drauziovarella.com.br/sexualidade/transexuais/

http://files.bvs.br/upload/S/1413-9979/2015/v20n2/a4720.pdf

http://aamorales90.jusbrasil.com.br/artigos/245507209/direitos-e-garantias-fundamentais-dos-transexuais
http://www.siteladom.com.br/como-as-maiores-religioes-se-relacionam-com-as-pessoas-trans/
	http://observador.pt/2015/01/28/papa-recebe-transsexual-no-vaticano-deus-aceita-te-como-es/


	


	

